# OpenQA-Elasticsearch-LMMs

> Repository für meine Masterarbeit "Konzeption und Implementierung eines Open-Domain Frage-Antwort-Systems mit Elasticsearch und Sprachmodellen"

 > Repository for my master's thesis "Design and Implementation of an Open-Domain Question-Answering System with Elasticsearch and Language Models"


 # Kurzfassung / Abstract
 
#### Kurzfassung

Diese Arbeit präsentiert die Konzeption und prototypische Implementierung eines Open Domain Question Answering (OpenQA) Systems, welches darauf ausgerichtet ist, präzi-se Antworten auf Fragen in natürlicher Sprache zu liefern. Es zielt darauf ab, die Generie-rung von "Halluzinationen", also nicht faktengestützten Antworten, die bei Sprachmodel-len wie GPT-3 auftreten können, auszuschließen. Dies wird erreicht, indem es zur Beant-wortung von Fragen ausschließlich auf Informationen in der Datenbasis aus unstruktu-rierter Text zurückgreift. Das System basiert auf einer Retriever-Reader-Architektur, die durch eine Re-Ranking-Komponente erweitert wird, um sowohl lexikalisches als auch semantisches Retrieval zu verwenden. Der BM25-Algorithmus wird für die lexikalische Suche eingesetzt, während die semantische Suche Vektor-Embeddings verwendet, die durch einen Dual-Encoder generiert und mit einer aproximativen Nearest Neighbor-Suche abgefragt werden. Ein Cross-Encoder wird als Re-Ranker eingesetzt, und ein Transfor-mer-basiertes, extraktives QA-Modell wird für die finale Antwortextraktion verwendet. Elasticsearch dient als Datenbank. Die Arbeit diskutiert die theoretischen Grundlagen von OpenQA und gibt einen Überblick über relevante Forschungsarbeiten. Die Designent-scheidungen während der Konzeption des Systems basieren auf einer Anforderungsana-lyse und werden ausführlich begründet. Die Implementierung des Systems wird beschrie-ben, und seine Leistungsfähigkeit wird durch eine Evaluation belegt. Die erzielten Ergeb-nisse zeigen, dass die Kombination aus den Retrieval-Methoden, Re-Ranking und dem extraktiven Reader-Modell eine tragfähige Lösung für den in dieser Arbeit beschriebenen Anwendungsfall darstellt.

 #### Abstract

This paper presents the design and prototypical implementation of an Open Domain Question Answering (OpenQA) system, which is aimed at delivering precise answers to questions posed in natural language. It seeks to eliminate the generation of "hallucina-tions," meaning unsupported answers that can occur with language models like GPT-3, by relying exclusively on information contained in a database of unstructured texts for answering questions.The system is based on a Retriever-Reader architecture, which is augmented by a Re-Ranking component to utilize both lexical and semantic retrieval. The BM25 algorithm is employed for lexical retrieval, while semantic retrieval uses vector embeddings generated by a Dual-Encoder, queried with an approximate Nearest Neighbor search. A Cross-Encoder is deployed as a Re-Ranker, and a transformer-based, extractive QA model is used for the final answer extraction. Elasticsearch serves as the database. The paper discusses the theoretical foundations of OpenQA and provides an overview of relevant research work. The design decisions during the system's conception are based on a requirements analysis and are thoroughly justified. The implementation of the system is described in detail, and its performance is demonstrated through an evaluation. The achieved results indicate that the combination of retrieval methods, Re-Ranking, and the extractive Reader model constitutes a viable solution for the use case described in this work.


 
